# 第一课

1、英文状态下，点击 \ 键自动调整序列大小

2、英文状态下，点击M添加标记

3、效果交叉溶解批量设置：鼠标右击交叉溶解，点击讲所选过渡设置设为默认设置，再选中素材，Ctrl + D设置过渡

4、双击素材上的效果可以更改过渡时间

5、将设置的属性批量复制到其他素材：

​		1>、选中素材，鼠标右击选择复制，选择素材，鼠标右击选择粘贴属性，点击确定。

​		2>、选中素材，Ctrl + C，选中素材，Ctr; + Alt + V，点击确定。

6、更改过渡时间：编辑 -> 首选项 -> 常规

7、剃刀工具一刀切：选中剃刀工具，按住Shift键，鼠标点击即可。

8、快速复制素材：选中素材，按住Alt键，鼠标拖动素材即可快速复制。

# 第二课

1、pr2018没有矢量运动。

2、添加标记后，按住Alt键，用鼠标拖动标记可以标记一段时间。

3、双击标记添加备注。

4、在素材中添加的标记，可以双击素材，在源中更改标记。

5、禁用/启用视频音频：Shift + E.

6、选中视频或音频，按住Alt键，再按"↑/↓"，可以改变轨道，按“←/→”可以移动素材。（按帧）

7、将剪辑好的素材选中，鼠标右击选择制作子剪辑，可以把子剪辑都放在一个文件夹里，方便使用。（也可以把剪辑好的片段拖到项目中，创建子剪辑）

8、鼠标放在序列前的面板中，按住Alt键，再用鼠标滚轮滚动可以改变长条宽度，可以使音频波纹更清晰，以便于卡点。

9、将项目面板浮动，可以更方便的使用、预览素材。

10、快捷键L，按一次以一倍速播放，按两次以两倍速播放，以此类推。快捷键K暂停播放。快捷键J，按一次以一倍速倒放，按两次以二倍速倒放，以此类推。

11、音频渐弱：效果 -> 音频过渡 -> 交叉淡化 -> 恒定功率。

12、快捷键F：（暂时不知道）

# 第三课

1、批量更改找片持续时间：选中素材，鼠标右键选择“速度/持续时间”（也可以Ctrl + R）,更改持续时间。（单位：帧）

（在更改持续时间时，勾选“波纹编辑，移动尾部剪辑“课直接去掉间隙）

2、批量去除素材间的间隙：序列 -> 封闭间隙

3、Shift + “←/→”：向左/右移动5帧。

4、制作字幕色块时，按住Shift键在脱顶色块边缘，可以对称更改。

5、定位关键帧，按住Shift键再拖动鼠标可以精准定位关键帧。

# 第四课

一、曝光三要素：快门、光圈、ISO。
1、快门 -> 影响光亮和模糊。（一般1/50秒就行，特殊的如车水马龙的流光
效果）
2、光圈 -> 数值越大，光圈越小。（影响亮度和景深（背景虚化：越大背景
越清晰））
	看情况，背景虚化F2.8左右，不用虚化F5.0以上
3、ISO：相机感光元件本身的灵敏度。（数值越大，感光元件对光线越敏感）
	影响画面亮暗和噪点。（数值越大，噪点越多）
	保证正常曝光，ISO越低越好。

# 第五课

按住Alt键可以只选中一个素材。

# 第六课



# 第七课

1、硬光和柔光。（柔光好）
2、白平衡：决定那个颜色的光为白色，其他颜色的光相应的变化。
	K值越小，颜色越暖，K值越大，颜色越冷。
3、曝光控制：直方图
波峰没有被切断即曝光正常。
右侧波峰被切，过曝；右侧几无像素分布，欠曝。
4、单灯打光法：将灯置于人物前方10°方向左右，灯略高于头顶。
灯光控件--格栅：遮挡光线，降低背景光。
5、主光（主要）：打亮主体，但会产生阴影。（前方45°方向，略高头顶）
   补光：降低主光产生的阴影。	  （前方45°方向，略高头顶）
   顶灯：分离人物和背景，使人物轮廓清晰、立体。
	（打亮人物头顶和肩膀即可）

# 第八课上镜要点

Emoji

后期配音

# 第九课

## 花字

### 一、直接花字法

1、必要性：不要太多。

2、时长：不要低于一秒。

3、美观：识别性高，整齐。

4、动画：（转场插件做）FilmImpactTransition Packs V3.6.3.exe

视频过渡文件夹（运算量很大，直接播放可能会很卡）

解决办法1、直接拖动时间轴指针，不播放

2、进行预渲染：选中运算量大的片段（快捷键 I 和 O），然后快捷键 回车

*放大效果面板，右下角新建素材箱，可以放入你常用、喜欢的转场效果，以便于使用*

### 二、图片花字法

1、表情包（最好是PNG格式）

2、矢量素材（千库网：588ku.com/stickpng.com）

3、GIF动图素材（站长素材/soogif.com）

4、图标素材（阿里巴巴适量图标库）

### 三、表情贴图法

表情、服装道具（花瓣网）

追踪动画（每隔5帧打一个关键帧）

### 四、特效素材法

quicktime插件解决素材格式不可用问题

### 五、TBC法

To Be Continue

制作：选出要定格的画面，打好标记，再找出音乐的高潮点，打好标记，将两个标记对齐，然后指针指到定格画面，鼠标右键点击素材没选择添加帧定格（还可以利用导出关键帧的方法定格画面：点击节目面板下方的相机图标，点击确定，可以将画面导出为图片，然后将图片添加到视频中），项目面板右下角点击新建，添加图层（空的），然后添加黑白效果，最后将To Be Continue 素材添加到视频中。

更改视频播放速度：方法1、选中素材，鼠标右击更改持续时间

方法2、按快捷键R，然后拖动视频条。

### 六、雪茄墨镜法

选择定格画面。添加帧定格，将墨镜素材添加到视频中，给墨镜添加关键帧（位置、旋转），指针向右移动15帧，添加关键帧（位置、旋转），再将指针移动到前一个关键帧，更改位置和旋转（位置超出画面，旋转大概两周）。雪茄同样，最后添加音乐（高潮和定格画面对齐）。

### 七、头部放大法

先用剃刀工具砍出一个片段，在视频效果 -> 扭曲中找到放大，添加到片段，选中素材，在效果控件中找到放大 -> 中央，调整到放大的地方，然后更改大小参数，再添加羽化值（30左右）。

（可以利用关键帧逐渐放大）

### 八、背景音乐法

### 九、电影片段法

经典电影片段

# 第十课 万物皆可鬼畜

**iZotope**：处理音频，分离背景音乐和人声

1、倒放：选中素材，鼠标右击，选择“速度/持续时间”，改为倒放。

2、踩点后保留两帧即可。

3、重复多窗口：效果 -> 视频效果 -> 风格化 -> 复制.(n × n)

4、RGB分离：效果 -> 视频效果 -> 图像效果 -> 颜色平衡(RGB)

复制素材两次，分别将红、绿、蓝调成百分百，其余为零，混合模式改为滤色。

更改位置属性。（高明方法：素材依次错开两帧）

5、镜头扭曲：数值越小，扭曲倍率越大。（四五十即可）

# 第十一课 调色

自发光

反射光

三原色RGB

RGB 加色模型

CMY 减色模型

HSB 色相/饱和度/明度



任意两种三原色合成的颜色是另一种颜色的补色



三原色和其补色合成白色

最后进行调色

在调整图层上进行调色

胶片淡化：老胶片的感觉，模糊

锐化：颜色更硬

饱和度：处理颜色鲜艳

自然饱和度：智能，没那么鲜艳

曲线：左边暗部，右边亮部

RGB曲线：相应颜色和其补色

双击曲线还原

色相饱和度曲线：在想更改的颜色上打点，选取一个范围，然后上下拖动中间的点可以更改颜色鲜艳程度。

色相与色相曲线，用法同上，但是是更改颜色。

色相与亮度曲线：用法同上，更改明度。

色轮：阴影、中间调、高光 => 拖动拉杆更改相应属性。

阴影：往哪里拖，阴影就会变成什么色。

中间调：处理黑白，用法同上。

高光：处理亮暗，用法同上。

**HSL 辅助：**先用吸管工具选择颜色，再勾选“彩色/灰色”调整更改范围，然后取消勾选“彩色/灰色”，打开更正，拖动到想更改的颜色。（也可以在此使用色轮，更加仔细的更改）

晕影：

LUT（相当于滤镜）：创意中的LUT比基本校正中的LUT多一个强度按钮。

# 第十二课 绿幕抠图

**打开超级键**（抠不干净）：效果 -> 视频效果 -> 键控 -> 超级键，拖动到素材上，在效果控件面板找到超级键主要颜色，选择绿色。

**颜色键 + 超级键**（很干净）：打开颜色键（效果视频效果键控颜色键），拖动到素材上，在效果控件面板上找到颜色键，主要颜色选择绿色，更改颜色容差（最好不超过50），如果抠不干净，再次使用颜色键，直到扣得差不多；再使用超级键，先暂时关闭颜色键的效果（点击超级键前的fx），将超级键的主要颜色改为绿色，在打开颜色键的效果，点开超级键的遮罩生成，调整透明度（30左右）、基值（调整人物边缘30 ~ 50）、抑制（调整边缘10 ~ 30）、柔化（羽化）。再适当调整其他参数。

**磨皮**：利用 **Beauty Box** 插件。（安装不了，放弃）

# 第十三课 延时摄影

延时摄影：将拍摄的照片快速播放，在几秒内展现长时间的画面。

固定延时：



去闪烁：插件。

移动延时：选择焦点右上角为不动点。

处理抖动：先将素材嵌套，再使用变形稳定器

# 第十四课 剪辑魔术

跳接类：拍摄时可以将快门时间调长，增大动态模糊，衔接更流畅。

遮罩类：逐帧抠图。

# 第十五课 干货

## 1、网站推荐

模板资源网站：NEWCG & 大众脸网

音效素材网站：爱给网 & 站长素材

图片素材网站： Pixabay & Unsplash & pexels

（收费）摄图网 & 千库网 & 千图网

## 2、pr实用快捷键

QW法粗剪：去掉开头结尾无用废片

QWE法：可以将E设为快速剪辑快捷键。

实用IO选取片段，再Ctrl + M，选择“序列切入/序列切出”可以导出此片段。

按住Ctrl拖动素材可以自动调整序列。

拖动素材到节目面板可以插入到某段视频中。

反向撤销：Ctrl + Shift + Z

## 3、adobe media encode：

批量导出视频（在Adobe cloud下载）

## 4、Clover文件管理神器：

## 5、Everything

## 6、emoji素材