# CSS3

## 一、css选择器

### 1.1、常用选择器

#### 1.1.1、元素选择器

选择所有指定元素

```css
a {
    
}
```

#### 1.1.2、id选择器

选择一个元素

```css
#app {
    
}
```

#### 1.1.3、class选择器

选择所有 `class="content"` 的元素

```css
.content {
    
}
```

### 1.2、复合选择器

#### 1.2.1、交集选择器

多个选择器选择的并集。

```css
div.box1 {
    // 选择class为box1的div
}

.a.b.c {
    
}
```

如果多个选择器中有元素选择器，**元素选择器要放在前面**。

#### 1.2.2、并集选择器

也叫选择器分组，所有被分组的元素都会被选中。

```css
h1, p {
    // 使用 , 分组，选择所有 h1 元素和 p 元素
}

h1.demo, p.test {
}
```



### 1.3、关系选择器

#### 1.3.1、子元素选择器

选择元素的子元素，只会选择一层。选择直接被div包裹的p元素。

```css
div > p {
    
}
```

#### 1.3.2、后代选择器

选择元素的后代元素。选择所有被div包裹的p元素。

```css
div p {
    
}
```

#### 1.3.3、兄弟选择器

选择有共同父元素的其他元素。

```css
// 只会选择**p标签后面紧挨着的span元素**，如果没有就选不中。
p + span {
    
}

// 选择所有p后面的span元素，有多少选多少，不用挨着
p ~ span {
    
}
```

### 1.4、属性选择器

#### 1.4.1、普通属性选择器

根据属性选择元素

```css
[title] {
    // 选择包含 title 属性的元素
}

p[title] {
    // 选择包含 title 属性的 p 元素
}

p[title=hello] {
    // 选择包含 title 属性，且属性值为 hello 的 p 元素
}
```

#### 1.4.2、正则属性选择器

给属性值匹配正则，满足正则的被选中。

```css
[title ^= a] {
    // 选择属性包含 title，且属性值以 a 开头的元素
}

[title $= b] {
    // 选择属性包含 title，且属性值以 b 结尾的元素
}

[title *= c] {
    // 选择属性包含 title，且属性值包含 c 的元素，不关 c 位置在哪。
}
```

### 1.5、伪类选择器

#### 1.5.1、通用伪类

伪类选择不是真正的类，它是用来描述元素特殊状态的。例如，第一个子元素，鼠标悬停上的，点击的...

```css
ul > li:first-child {
    // 选中 li 的第一个
}

ul > li:last-child {
    // 选中 li 的最后一个
}

ul > li:nth-child(2) {
    // 选中 li 的第二个
    // 如果是 n，则会选中所有 li，n 表示 0 -> 正无穷
    // 2n 选中偶数个，或者写 even；2n + 1 奇数个，或者写 odd
}
```

**这些伪类的序号是与被选中的同级的所有子元素排序的**，如果不满足条件则不会被选中。

另外一些伪类是按照**选中的相同的标签进行排序号**的，不考虑其他元素。

```css
ul > li:first-of-type {
    // 选中 li 的第一个
}

ul > li:last-of-type {
    // 选中 li 的最后一个
}

ul > li:nth-of-type(2) {
    // 选中 li 的第二个
    // 如果是 n，则会选中所有 li，n 表示 0 -> 正无穷
    // 2n 选中偶数个，或者写 even；2n + 1 奇数个，或者写 odd
}
```

排除某个元素。

```css
ul > li:not(:nth-of-type(3)) {
    // 排除第三个 li 元素
}
```

#### 1.5.2、a元素的伪类

```css
a:link{
    // 正常的链接，没有被访问过的链接。
}

a:activated {
    // 已访问过的链接，由于隐私原因，只能修改颜色
}

a:hover {
    // 鼠标移上去的样式，不是链接独有，左右元素都可以设置。
}

a:active {
    // 鼠标点击的样式
}
```

#### 1.5.3、伪元素

不存在的元素，表示元素的特殊状态或位置，使用 `::` 来表示。

第一部份就是关于p元素的伪元素。

```css
p::first-letter {
    // 段落的第一个字母
}

p::first-line {
    // 段落的第一行
}

p::selected {
    // 被鼠标选中的部份
}
```

另一部份就是div的伪元素，它不可被鼠标选中，可以通过css向其中添加的内容。

```css
div::before {
    // div 的开始
}

div::after {
    // div 的结束
}
```

before和after是没有内容的，所以添加样式也没有用。只有当里面有内容后，这些样式才有用。

```css
div::before {
    // 往里面添加内容，使用 content 关键字，添加的内容不可被鼠标选中。
    // 所以 before 和 after 只能配合 content 使用
    content: 'hello';
}
```

[css练习小网站](https://flukeout.github.io/)

## 二、基础知识

### 2.1、继承

后代元素可以继承祖先元素的样式，但是部份样式不可以被继承，例如背景相关的，布局相关的。

[css文档参考网站](https://devdocs.io/css/) 里面有各种属性的详细信息。

### 2.2、优先级

每一种选择器都有自己的优先级，当不同选择器选择的样式有冲突时，会按照优先级高的样式生效。

```
1. 内联样式              1000 -> 1,0,0,0
2. id选择器              100  -> 0,1,0,0
3. 类/伪类/属性选择器    10   -> 0,0,1,0
4. 元素选择器             1   -> 0,0,0,1
5. 通用选择器             0   -> 0,0,0,0
6. 继承                   没有优先级
```

1.   选择器按优先级高地显示样式。
2.   交集选择器会将所有优先级相加，并集选择器分别计算优先级
3.   优先级相加再高还是不会超过前一个等级
4.   优先级相同会按照 内联 头部 外部 的优先顺序显示，同一级会按照写下面的优先显示
5.   还有一个最高优先级的会优先显示，就是在样式后面加上 `!important`

### 2.3、像素和百分比

#### 2.3.1、像素

一个像素就是组成屏幕的、发光的一个小点，使用 `px` 表示单位。

```css
div.box1 {
    height: 200px;
    width: 200px;
    background-color: green;
}
```

相同的像素值的元素在不同分辨率的屏幕中显示的大小不同，分辨率越高，显示的越小。

#### 2.3.2、百分比

元素大小还可以通过百分比设置，它是**相对于父元素**的大小设置的。（不太严谨）

```css
div.box2 {
    height: 50%;
    width: 50%;
    background-color: yellow;
}
```

#### 2.3.3、em 和 rem

em 和 rem 也是尺寸单位。

1 em = 1 font-size(16px)。em是根据自身元素的字体大小而变化的，默认元素的 font-size 是16px。

rem 与 em 类似。 1 rem = 1 font-size(16px)。只不过，它是相对于根元素的 font-size 大小而变化的，也就是html元素的font-size。

```css
div.box3 {
    font-size: 20px;
    height: 10em;
    width: 1em;
    background: green;
}

// rem 只与 html 的 font-size 大小有关
html {
    font-size: 20px;
}
div.box3 {
    height: 10 rem;
    width: 1rem;
    background: green;
}
```

### 2.4、颜色

#### 2.4.1、颜色名

使用颜色名指定颜色。缺点：太多不好记，想要的颜色不知道如何表示。

```css
div {
    background: red;
}
```

#### 2.4.2、RGB

使用 三原色（Red，Green， Blue） 表示一种颜色。每一种颜色都有 0 - 255 的取值，共同组合显示一种颜色

```css
div {
    background: rgb(255, 255, 0);
}
```

#### 2.4.3、RGBA

在RGB的基础上增加一个 Alpha 通道，表示颜色的不透明度。取值为 0 - 1。

```css
div {
    // 0.8 可以简写成 .8
    background: rgba(255, 255, 0, .8);
}
```

#### 2.4.4、十六进制

这种方式与 RGB 同理，使用 三原色 表示一种颜色，不过是使用 十六进制 表示每一种三原色，每一种三原色的取值还是 `0 - 255`，用十六进制表示为 `00 - ff`。

```css
div {
    background: #ffff00;
}
```

如果每一种三原色都是有两个相同的字符组成，则可以简写。如上面的可以简写成 `#ff0`。

#### 2.4.5、HSL

HSL 是工业印刷中常使用的表示颜色的方法。

H 色相：选取的颜色，是一个环，从 0 - 360 可以选取不同的颜色。

S 饱和度：颜色的鲜艳程度，`0% - 100%`

L 亮度：颜色的亮度，`0% - 100%` ，0% 就是黑色，100%就是白色。正常显示颜色就是 50%。

## 三、布局

### 3.1、文档流

#### 3.1.1、概念

我们设计**网页是一层一层的**，像PS中的图层一样的，但是用户看到的是从最上层摞下来的。

这些层中**最底下的一层叫作文档流**，文档流是网页的基础，所有**创建的元素默认都是在文档流中**。

元素在主要有两个状态，一是在文档流中，而是不在文档流中。

#### 3.1.2、文档流中元素的特点

**块元素：**

1.   独占一行
2.   默认宽度是父元素的宽度
3.   默认高度是子元素的高度
4.   从上到下依次排列。

**行内元素：**

1.   只占自身大小
2.   默认宽高是内容撑起来的。
3.   排列顺序和平时书写习惯一致。从左到右，一行不够用另起一行，再从左到右。

### 3.2、盒子模型

#### 3.2.1、模型

html中，我们把每个元素都看作一个盒子模型，这个盒子模型是一个矩形区域。

盒子模型包含以下四个重要的部分：

1.   内容区（centent）：放内容（子元素）的部分
2.   内边距（padding）：边框和内容之间的间距
3.   边框（border）：盒子的边框。

上面三个属性决定了盒子的大小。

4.   外边距（margin）：盒子一起摆放的时候，盒子之间的距离。

外边距决定了盒子的位置。

#### 3.2.2、盒子大小

##### 1、content

content 的大小由 `width` 和 `height` 控制。

```css
div {
    width: 100px;
    height:100px;
}
```

##### 2、border

border 至少需要三个元素确定，分别是边框的宽度、颜色、样式。

```css
div {
    width: 100px;
    height:100px;
    // 边框样式
    border-width: 10px;
    border-color: red;
    border-style: solid;
}
```

**宽度：**

四个边可以单独设置边框的宽度、颜色、样式，写不同个数的属性值会有不同的效果。

```css
div {
    /*
    写不同个数的值，对应不同的边框
        4 - 上 右 下 左 (顺时针)
        3 - 上 左右  下
        2 - 上下   左右
        1 - 上下左右
        不写该属性值会有一个默认值，大概是 3px，不同环境有不同效果
    */
    border-width: 10px;
}
```

还可以通过指定边框设定不同边。

```css
div {
    // 使用 top right bottom left 指定不同边的宽度
    border-top-width: 10px;
    border-right-width: 10px;
    border-bottom-width: 10px;
    border-left-width: 10px;
}
```

**颜色：**

颜色的设置与上面的类似，也可以指定不同边的颜色。

如果不写也有一个**默认值，是黑色**。

**样式：**

这个必须设置，**没有默认值**。边框的样式有四种，`solid / dotted / dashed / double`，分别表示实线、点线、虚线、双实线。也可以通过 `4 - 上 右 下 左` 和`border-top-width` 的形式指定不同位置的边框样式。

**三个愿望，一次满足**

同时设置边框的三个样式。

```css
div {
    // 必须按照这个顺序写
    border: 10px red solid;
}
```

还可以指定任意一边的样式

```css
div {
    border-top: 10px red solid;
    border-right: 10px red solid;
    border-bottom: 10px red solid;
    border-left: 10px red solid;
}
```

##### 3、padding

内边距的设置和边框设置类似，也有四条边，但是只有宽度属性。

```css
div {
    /*
        4 - 上 右 下 左 (顺时针)
        3 - 上 左右  下
        2 - 上下   左右
        1 - 上下左右
    */
    padding: 10px 20px 30px 40px;
    // 下面设置等价与上面的
    padding-top: 10px;
    padding-right: 20px;
    padding-bottom: 30px;
    padding-left: 40px;
}
```

1.   内边距会影响盒子的大小。
2.   `background-color`会延伸到内边距上。

可见框：用户可以看到的区域，边框、内边距、内容。

##### 4、margin

margin 的设置方式与padding相同，如果是正值，则会增加该边框的外边距。

1.   设置上边距：正值向下移动，负值向上移动。
2.   设置左边距：正值向右移动，负值向左移动。

上、左边距是移动自身，下、右边距是移动其他元素。

3.   设置下边距：正值其他元素下移，负值其他元素上移（会覆盖自己）
4.   设置右边距：正值其他元素右移（默认设置多少都没有用，因为右边没有元素），负值其他元素左移。

```css
div {
    /*
        4 - 上 右 下 左 (顺时针)
        3 - 上 左右  下
        2 - 上下   左右
        1 - 上下左右
    */
    margin: 10px 20px 30px 40px;
    // 下面设置等价与上面的
    margin-top: 10px;
    margin-right: 20px;
    margin-bottom: 30px;
    margin-left: 40px;
}
```

#### 3.2.3、水平布局

子元素在父元素中的水平布局。需要满足一个等式，就是子元素以下 7 个属性的值之和要等于父元素的 `width`。如果不满足，则称这种情况为过度布局，浏览器会自动修改一个属性（margin-right）满足这个等式。

子元素这7个属性从左到右分别是：

margin-left

border-left

padding-left

width

padding-right

border-right

margin-right

也就是子元素水平方向的所有属性。

```css
.outer {
    width: 800px;
    height: 200px;
    border: 5px red solid;
}

.innner {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: #bfa;
}
```

1.   如果出现了过度布局，且没有auto属性值的情况，就会默认修改margin-right，使这个等式成立。

2.   子元素这 7 个属性中，有 3 个可以设置为 `auto`，分别是 `margin-left,width,margin-right`如果出现了auto：

     1.   出现一个auto，调整auto，满足等式。

     2.   出现两个auto，其中有width，则会将width撑到最大。

     3.   出现两个auto，没有width，则两边margin各一半，补足满足等式。常用这个方法让子元素居中。

          `margin: 0 auto;`

     4.   出现三个auto，还是会把width撑到最大，margin等于没写。

注意：width不设置样式，默认就是auto，而不是将父元素撑满。是因为auto会将width设置为最大。

如果子元素的width设置超过了父元素的width，则margin-right会设置成负值。

#### 3.2.4、垂直布局

如果不给父元素设置高度，父元素的高度是被子元素的内容撑起来的，永远不会发生溢出。

如果给父元素设置高度后，子元素的内容超过了父元素的高度，就会发生溢出，溢出的处理是交给父元素的 `overflow` 属性处理的。

overflow有四个属性值：

```
overflow:
visible 默认值，让溢出部分可见，正常显示，该是多大显示多大。
hidden 隐藏溢出的部分
scroll 生成水平滚动条和垂直滚动条，拖动滚动条可以查看所有内容
auto 自动生成滚动条，根据需要生成水平或垂直滚动条，或者都生成，都不生成。
```

还有两个属性 `overflow-x/overflow-y` 是分别处理 水平和垂直方向的溢出的，属性值和上面的一样。

1.   父元素的高度是刚好包裹所有子元素的边框。
2.   子元素的margin会出现在父元素外面，那么父元素外的下一个元素是按照父元素和子元素最大的margin排列的。

#### 3.2.5、外边距重叠

**只有垂直方向**的外边距才会发生重叠。

什么是重叠？重叠就是两个元素之间有外边距，元素间距不等于两元素之间边距之和。

-   兄弟元素之间
    -   两个元素的外边距都是正数，取最大的那个为元素的间距
    -   两个元素的外边距一正一负，间距为两者之和
    -   两个元素的外边距都是负的，取绝对值最大的那个。
-   父子元素之间
    -   父子元素的外边距相邻会发生外边距的传递，子元素传给父元素。例如子元素的上边距会传给父元素，父元素就会下移。
    -   这样会影响整体布局，所以必须解决，解决办法就是不让他俩的外边距相邻。例如可以使用一个边框或者一个padding阻挡一下，只要有1px就可以。之后会有完美的解决方案。

#### 3.2.6、行内元素的盒模型

所有元素都有盒模型，但是行内元素与块元素的盒子模型是不太一样。

**行内元素的盒模型**不支持 `width` 和 `height`，只能有内容撑起。

支持 `padding border margin`，但是垂直方向不会影响其他元素的布局（位置），会将其他元素覆盖。

**将行内元素变成块元素**：

使用 display属性可以设置元素的显示模式，一共有四个属性值。

```
inline 行内元素，只占自身大小
block 块元素，独占一行
inline-block 只占自身大小，但是能设置width 和 height
none 将元素隐藏，不占位置
```

inline-block 集成了inline 和block的优点，也有缺点，不常用。

**visibility** 用来指定元素的显示状态。

```
visible 默认值，可见，正常显示
hidden 隐藏元素，但是在页面中还是占位置，一般不用这个，只用 display 隐藏
```

#### 3.2.7、浏览器自带样式

浏览器个某些元素会带一些默认样式，当我们自定义样式的时候，这些是不需要的，还会阻碍我们写代码，所以我们要清楚这些样式。

一般默认样式都是个元素一些外边距和内边距，还有一些其他的。自己写很麻烦，网上有别人写好的，引入一下css文件就好了。

[Reset CSS](https://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/)

#### 3.2.8、盒子大小的计算方式

使用 `box-sizing` 指定可见区（也就是盒子的大小）的方式，也就是指定 width 和 height 的作用。

```css
div {
    // 使用 width 和 height 为内容区的大小，也是默认值
    // 这个时候盒子大小 为 content + padding + border
    box-sizing: content-box;
    
    // width 和 height 指定可见区的大小，也即 content + padding + border 的总和。
    // 这个时候，只要 width 和 height 指定了盒子的大小，里面怎么变化，盒子大小始终是这么大
    box-sizing: border-box;
}
```

#### 3.2.9、轮廓阴影和圆角

##### 3.2.9.1、轮廓

轮廓就是在盒子的外面描一层边，它与border的设置方式是一样的，只不过它不会影响页面的布局，不会计算仅盒子的大小。

```css
div {
    outline: 10px red solid;
}
```

##### 3.2.9.2、阴影

设置盒子的阴影效果，不影响布局。

```css
div {
    box-shadow: 0px 0px 20px black;
}
```

第一个参数 水平偏移量

第二个参数 垂直偏移量

第三个参数 糢糊半径

第四个参数 阴影颜色

##### 3.2.9.3、圆角

设置边框的角为弧形。

```css
// 所有角设置为 半径为 10px 的圆角
border-radius: 10px;

/*
参数个数不同，设置的角不同
4 - 上左 上右 下右 下左
3 - 上左 上右/下左 下右
2 - 上左/下右 上右/下左
1 - 全部
*/
```

还可以单独设置不同的角。

```
border-top-left-radius
border-top-right-radius
border-bottom-right-radius
border-bottom-left-radius
```

还可以设置同一个角的不同半径，那么弧形就是一个椭圆。

```css
border-top-left-radius: 10px 20px;
```

设置水平和垂直方向的半径不同

```css
border-radius: 10px / 20px;
```

## 四、浮动

### 4.1、设置浮动

浮动可以让元素脱离文档流 （normal flow），不再受文档流的规则限制，就相当于上浮一层，然后向左或者向右移动。

不受文档流的限制：块级元素不再满足横向的等式，下面的元素在文档流中看不到浮动的元素，会自动向上靠。

如何设置？

```css
div.box1 {
    float: left;
}
```

float 取值有三个：

1.   none 默认值，不浮动
2.   left 浮动后向左移动
3.   right 浮动后向右移动

### 4.2、浮动的特性

1.   脱离文档流，**不受横向等式的约束**。
2.   向上浮动一层，**后面元素看不到浮动元素，自动上移**。
3.   浮动后向左或向右，**不会超过父元素的内容边界**。
4.   一系列左浮动的元素排列规则和文字的排列规则一致。
5.   浮动的元素**不会超过同级的、在文档前面的、浮动的元素** ，这个不会超过指的是水平方向和垂直方向。
6.   如果浮动元素的前面是不浮动的元素，则**浮动元素会被它挡着，不能上移**。

### 4.3、浮动的其他特性

1.   元素变浮动后，后面的元素上移，但是浮动的元素不会盖住后面元素的文字，**文字会环绕这浮动元素**，这也是浮动设计的最初目的。
2.   脱离文档流后，块元素
     1.   块元素不再独占一行
     2.   块元素的宽高由内容撑起来
3.   脱离文档流后，行内元素
     1.   变得和浮动的块元素一样，一样的特点。换句话说，浮动后只有一种元素特点。

### 4.4、高度塌陷和BFC

#### 4.4.1、高度塌陷

父元素包含着子元素，如果不设置浮动，父元素的高度就会被子元素撑开，如果子元素设置了浮动（例如要让子元素横向排列），那么父元素就不会包裹子元素，它的高度就会消失，而它后面的元素就会上移，影响布局，这就是高度塌陷。

#### 4.4.2、BFC

BFC（Block Formatting Context）是块级格式化环境。它是css的一个隐藏属性，就是无法通过属性直接开启，默认是关闭的。开启了BFC后，该元素就变成了一个独立的布局区域。

开启BFC后：

1.   开启BFC的元素不会被浮动元素所覆盖。 
2.   开启BFC的元素，子元素不会和父元素的外边距重叠
3.   开启BFC的父元素可以包含开启浮动的子元素。

利用第三条可以解决高度塌陷的问题，开启BFC是有副作用的，我们要找副作用最小的一种。

#### 4.4.3、开启BFC

1、开启浮动可以开启BFC（不推荐）

2、设置为行内块元素（不推荐）

3、overflow设置为**非 `visible` 的值** 

```css
overflow: scroll; // 副作用：有滚动条
overflow: auto;  // 也可以，习惯用hidden
overflow: hidden; // 副作用最小
```

#### 4.4.4、clear

clear属性设置后，可以清除其他浮动元素对本元素的影响。

**可选值：**

left 清除左浮动元素对本元素的影响

right 清除有浮动元素对本元素的影响。

both 清除两侧最大影响的浮动

```css
.box3 {
    clear: left;
}
```

**原理：**根据上面浮动元素的大小设置一个上外边距。

#### 4.4.5、伪类after解决高度塌陷

终极解决方案，没有副作用。

先说原理，现在有一个父元素和一个子元素，子元素设置浮动，然后父元素的高度就塌陷了。这个时候在子元素后面再添加一个div，然后让它清除浮动对自己的影响，由于新加的元素没有脱离文档流，父元素就要包裹它，所以父元素的高度就撑起来了。

```css
.box3 {
    clear: both;
}
```

凭空写出一个div对html结构没有意义，所以我们在父元素使用伪类after代替这个box3实现同样的功能。

```css
.box1::after {
    // 不需要添加内容
    content: '';
    // after 默认是行内元素，设置清除浮动没有效果，所以设置为块级元素
    display: block;
    // 清除浮动
    clear: both;
}
```

#### 4.4.5、clearfix

之前提到过父子元素的外边距重叠时，子元素的外边距会传递给父元素，那时候没有完美的解决方案，这里就提到了。

出现外边距重叠的情况，要让父元素和子元素的外边距隔开才能解决，例如使用 padding 和 border，这里使用和伪类after类似的方法，使用before给父元素添加一个东西，隔开子元素。

```css
.box1::before {
    content: '';
    // 必须设置成 table，其他属性值不好用
    display: table;
}
```

同时，使用 `display: table` 也可以解决高度塌陷的问题，所以我们将二者结合，形成一个 真.终极解决方案，同时解决高度塌陷和外边距重叠。

```css
.clearfix::before,
.clearfix::after {
    content: '';
    display: table;
    clear: both;
}
```

这个类的写法是《CSS权威指南》的作者在书中提出的，已经使用了好几年了。

## 五、定位

### 5.1、position

定位是一种高级的布局手段，通过定位可以将元素摆放到任何位置。

如何开启定位？使用 `position` 属性，只要它的属性值是 `非static`，就会开启定位。

那么它有什么属性值？

1.   static 默认值，静态的，不开启定位。
2.   relative 开启相对定位
3.   absolute 开启绝对定位
4.   fixed 开启固定定位
5.   sticky 开启粘滞定位

### 5.2、relative

相对定位是相对于元素没开启定位时的位置，偏移一定的 **偏移量（offset）** 。

偏移量就是元素偏移之后的位置相对与原来位置的距离。如何表示？

```
top 相对于原位置向下偏移
bottom 相对于原位置向上偏移

left 相对于原位置向右偏移
right 相对于原位置向左偏移
```

以上的 top 和 bottom 是垂直方向的偏移，left 和 right 是水平方向的偏移。如果偏移量是一个负值，那么他就会向偏移指定的反方向移动，所以 垂直方向和水平方向的偏移都只需要使用一个偏移方向即可。

**开启定位的特点：**

1.   开启定位后，偏移量没有设置，所以位置不会发生变化
2.   相对定位是参照元素在文档流中的位置进行偏移的。
3.   相对定位可以提高元素的层级，使其有能力覆盖其他元素
4.   相对定位不会使元素脱离文档流
5.   相对定位不会改变元素的性质，块还是块，行内还是行内。

### 5.3、包含块（Containing Block）

包含块分几种情况：

-   正常情况下，某元素的包含块是离他最近的**祖先块元素**。必须是块元素。
-   定位情况下，某元素的包含块是**离他最近的开启了定位的祖先元素**。
-   html 标签，也叫根元素、初始包含块。当元素没有包含块时，会把html作为包含块。

### 5.4、absolute

绝对定位是相对于其包含块进行定位的。定位的偏移量是相对于包含块的内容边界进行定位的。

left 该元素左外边距与包含块的内容区左边界的距离。

right 该元素右外边距与包含块的内容区右边界的距离。

top 该元素上外边距与包含块的内容区上边界的距离。

bottom 该元素下外边距与包含块的内容区下边界的距离。

如何设置包含块？**只要开启定位就可以作为包含块**。

开启了绝对定位的元素有一些新的特性，与相对定位有很多不同。

1.   开启绝对定位后，不设置偏移量，位置不会发生变化。
2.   一旦设置了偏移量，就会相对于包含块偏移。
3.   开启绝对定位后，**元素会从文档流中脱离**，后面的元素会向上移动。
4.   绝对定位会改变元素的性质，行内变成块（脱离文档流后可以都看成一种性质），宽高被内容撑开。
5.   绝对定位会使元素提升一个层级。

### 5.5、fixed

固定定位是相对于浏览器的视口定位的。也即，他不会随着html文档的滚动而滚动。

**视口**：浏览器的可见窗口

固定定位的特点：

1.   和绝对定位性质很多是一样的。
2.   不一样的是它是相对浏览器视口定位的。
3.   他不会随着html文档的滚动而滚动

### 5.6、sticky

粘滞定位相当于相对定位和固定定位的结合，再达到某个阈值之前是相对定位，达到阈值之后是固定定位。

```css
.box1 {
    position: sticky;
    top: 10px;
}
```

上面的样式是：在元素到达视口顶部10px之前，它是相对定位，就和正常文档流中的位置一样，随页面滚动而滚动；元素与视口顶部间距为10px之后是固定定位，固定在视口顶部 10px 处不动。

### 5.7、绝对定位元素的位置

之前在文档流中水平方向有一个等式，`margin-left + border-left + padding-left + width + padding-right + border-right + margin-right == 父元素的内容区宽度` 如果不满足就会触发过度约束，浏览器会自动修改 `margin-right` 以满足等式。

当元素定位为绝对定位后，它也有一个等式，与上面类似，除了上面的7个值外，还要加上 `left` 和 `right` ，等式要满足等于包含块的内容区宽度。如果不满足也会触发过度约束。

`left + margin-left + border-left + padding-left + width + padding-right + border-right + margin-right + right == 父元素的内容区宽度` 。

这几个属性中能设置 `auto` 的属性有 `left/margin-left/width/margin-right/right` 。

如果发生过度约束，

1.   默认会修改 `right`满足等式。
2.   如果有auto
     1.   width 为 auto：会让宽度撑到最大。
     2.   margin-left/right 为 auto：修改 auto，如果两者都为 auto，则平分。
     3.   left/right 默认就是auto，所以会默认修改left和right。

同理，**垂直方向也有一个等式约束，和上面的类似**。

`top + margin-top + border-top + padding-top + height + padding-bottom + border-bottom + margin-bottom + bottom == 父元素的内容区高度` 。

触发过度约束后的修改规则也是差不多的。

### 5.8、元素的层级

开启了定位的元素如果发生覆盖，默认会优先显示后面（结构上）的元素。如果要改变元素的显示层级，需要使用 `z-index` 属性设置层级的大小，层级越大，越优先显示。这个 `z-index` 的属性值是一个 正整数。

层级的特点：

1.   默认会优先显示后面（结构上）的元素。
2.   如果 `z-index` 的是相同的，也是按照后面（结构上）的元素优先显示的规则。
3.   如果祖先元素和后代元素都开启了定位，修改祖先元素的 `z-index` 是没有用的，它不会覆盖后代元素。

## 六、样式	

### 6.1、字体

`font-size` 设置字体的大小，`color` 设置前景色，经常用这个设置字体颜色。

#### 6.1.1、font-family

`font-family` 设置字体族，即设置一系列的字体，浏览器会从前往后找能使用的字体。

三种常见的字体类型：

>   字体类型不是一种字体，而是字体的风格。

1.   serif 衬线字体，字体的笔画有多余的线修饰，例如宋体
2.   san-serif 非衬线字体，字体的笔画没有多余的修饰。例如微软雅黑，黑体。
3.   monospace 等宽字体，每个字幕所占的宽度是相同的。

其余的不常用，也不重要。

字体族可以设置多个值 `font-family: -apple-system,BlinkMacSystemFont,Helvetica Neue,Helvetica,Arial,PingFang SC,Hiragino Sans GB,Microsoft YaHei,sans-serif;`

上面是B站的字体族设置。字体设置经常放在body中，后代元素会继承字体样式。

font-family 只是推荐用户使用的字体，不涉及侵权。

#### 6.1.2、font-face

使用font-face可以让用户使用我们指定的字体，他们使用时会从服务器获取。

```css
@font-face {
    font-family: 'myFont';
    src: url();
}
body {
    font-family: myFont;
}
```

这样设置就有可能涉及侵权，一般也不这样使用字体。

#### 6.1.3、图标字体

建议使用 `Awesom font` 图标字体库

[Awesom Font](https://fontawesome.com/)

使用步骤：

1.   下载 awesome font 图标字体库
2.   解压后，把 css 和 webfonts 文件夹粘贴到自己的项目文件夹下。`/awesomeFont/`
3.   引入css文件夹里的样式 `./awesomeFont/css/all.css`
4.   使用图标字体，给一个 i 标签（一般使用这个标签代表图标字体），给两个class，一个是 `fas` ，另一个是图标的类名，去官网搜。

```html
<i class="fas fa-bell"></i>
```

免费版只能使用 fas 和 fab。

#### 6.1.3、图标使用方法

除了直接使用类名，还有两种其他的方式使用图标字体。

1、使用转义字符

例如，给li标签换一个样式。

```css
li {
    list-style : none; // 清除默认的样式
}
li::before {
    content: '\'; // 字符的UninCode编码，可以去官网查看
    font-family: Font Awesome 5 Brand; // 编码使用的字体，也可能是其他
    font-weight: 900;
}
```

2、使用实体

使用 `&#x` 和 `;` 包裹UninCode 编码。 

```html
<p>&#xf0f3;</p>
```

#### 6.1.4、iconfont

阿里的图标字体库。

使用方式和上面的 Awesome font 一样，不过要挑选自己使用的图标。

1.   首页搜索自己想要的图标，假如购物车，点击右上角的购物车，创建一个项目，调价到项目中。
2.   在图标管理，我的项目中找到自己保存的项目，然后下载下来，有一个演示使用的html文件，根据这个操作就可以。

#### 6.1.5、行高

1.   行高可以通过 `line-height` 设置，它是文字所占的实际高度。

2.   行高可以设置为像素，也可以设置为数字，设置为数字时会把行高设置为字体大小的倍数。

3.   `font-size` 实际上设置的是每个字母框的高度。

4.   对于单行文字，行高上下是平均分布的。

#### 6.1.6、font

使用 `font` 属性可以一次性设置多个属性值，要按要求的顺序写，而且不写的属性值有个默认值，会覆盖上面写的字体样式。

1.   字体大小和字体族为必写的，而且只能写在最后。
2.    `[]` 中为可选的
3.   font-weight 字体粗细，100 - 900，一共9个等级，但大多数电脑没有装这么多等级。
4.   font-style 字体样式，`normal` 是正常字体，`italic` 是斜体。
5.   line-height：默认是1

```css
font: [font-weight] [font-style] font-size[/line-height] font-family;
```

#### 6.1.7、字体对齐

1、水平方向

水平方向使用 `text-align` 对齐字体

1.   left 左对齐
2.   right 右对齐
3.   center 居中对齐
4.   justify 两边对齐

2、垂直方向

垂直方向使用 `vertical-align` 对齐字体

1.   baseline 默认值，基线对齐，是一条看不见的基准线，相当于英语书写中的第三条线。
2.   top 顶部对齐
3.   middle 基线加父元素中字母 `x` 高的一半。

#### 6.1.8、其他字体样式

##### 1、text-decoration

设置字体的修饰样式

1.   none 无修饰
2.   underline 下划线，还可以设置下划线颜色、样式（IE不支持）`text-decoration: underline red dotted;`
3.   line-through 删除线
4.   overline 上划线

##### 2、white-space

设置文本中空白的处理方式。

1.   normal 默认值，会将连续的空格、换行替换成一个空格。
2.   nowrap 不换行
3.   pre 保留里面的样式，不合并空格换行

##### 3、overflow

1.   `overflow: hidden;` 隐藏溢出部份

2.   `text-overflow: ellipsis` 溢出部份用省略好代替

### 6.2、背景

#### 6.2.1、background-color

设置背景颜色

#### 6.2.2、background-image

设置背景图片，会覆盖背景颜色，如果是透明图片，还可以看见部份背景。

`background-image: url(./image/1.png);`

#### 6.2.3、backgound-repeat

设置背景图片的重复样式

可选值有四个：

1.   repeat 重复，在水平方向和垂直方向都会重复
2.   repeat-x 水平方向重复
3.   repeat-y 垂直方向重复
4.   no-repeat 不重复

#### 6.2.4、background-position

设置图片的位置，一共要设置两个值，有两种方式

1.   使用关键字
     1.   top 顶部
     2.   right 右边
     3.   bottom 底部
     4.   left 左边
     5.   center 中间
     6.   使用上面其中两个设置位置，right center 就是 水平方向右边，垂直方向左边
     7.   如果只设置一个值，第二个默认是center
2.   使用像素
     1.   也是设置两个值
     2.   第一个是水平方向偏移量
     3.   第二个是垂直方向偏移量
     4.   可以是负值

#### 6.2.5、background-size

设置图片的大小

1.   像素值
     1.   两个像素值，设置大小为执行值，但是比例会破坏
     2.   设置一个，第二个为默认auto，宽度为指定值，按比例缩放
2.   百分比
     1.   和上面一样，可以设置两个值
     2.   百分比是按照元素的 `origin大小` 设置的
3.   关键字
     1.   cover 铺满，保持比例
     2.   contain 使内容能容纳下整个图片，保持比例

#### 6.2.6、background-origin

设置背景图片偏移的计算原点

1.   padding-box 默认值，从内边距开始计算
2.   border-box 从边框开始计算
3.   content-box 从content开始计算

#### 6.2.7、background-clip

裁剪背景色，和 background-origin类似，设置背景色的显示范围

1.   border-box 默认值，border及以内
2.   padding-box padding及以内
3.   content-box 只包含content

#### 6.2.8、background-attachment

设置背景图片的固定方式

1.   scroll 跟随页面滚动
2.   fixed 固定位置

#### 6.2.9、background

背景属性的简写形式，以上所有属性都可以写进去，而且没有顺序要求。只需要注意以下两点：

1.   size必须写在position后面 `[background-position[/background-size]]`
2.   origin 必须写在 clip 的前面

#### 6.2.10、雪碧图

使用背景图切换图片是会发生闪烁的情况，解决办法就是使用一张图，包含所有的要使用的图片，切换时改变图片的偏移量即可。这也叫雪碧图。

优点：

1.   只需访问一次图片，访问次数少，效率高
2.   图片不闪烁

